No creas, concha de tu madre, porque yo
estoy preso. Te vas a venir a
subestimarme, concha de tu madre. Yo soy
filo, concha de tu madre. Escúchalo muy
bien. Ah, tú sabes quién chucha soy yo,
concha de tu madre. Donde te vea te voy
a partir, concha de tu madre.
Todo comenzó a inicios del 2020, cuando
un operativo estremeció un local de San
Juan de Lurigancho.
Allí, la policía irrumpió buscando a
Teófilo Gutiérrez, alias Cholofilo o
Filo, quien se había escondido dentro de
una zanja. Lo que ocurrió después
revelaría porque las autoridades lo
consideraban uno de los criminales más
temidos.
Entre disparos, los agentes capturaron
al líder de los malditos de Bayobar.
[música]
La policía siempre busca que meterlo a
mi esposo en cualquier cosa para querer
extorsionarnos y cobrarnos, porque esa
es la realidad, porque no hay nada. A él
nunca le pueden probar nada porque él no
se mete en ningún tipo de de esos
problemas que él haya tenido su pasado,
no quiere decir que él toda la vida va a
seguir haciendo o o metiéndose en
problemas. La captura de Cholo Filo en
el 2020 no era un procedimiento
cualquiera. Sobre él pesaba una
recompensa y una larga lista de graves
acusaciones, entre ellas asociación
ilícita para delinquir, robo y extorsión
en San Juan de Lurigancho. Años después,
cuando el asesinato del guardaespaldas
del teniente alcalde sacudió nuevamente
al distrito, los investigadores
comenzaron a seguir una hipótesis
estremecedora.
La orden del crimen no solo habría
nacido desde una cárcel, sino que habría
partido desde el penal de Socaballa en
Arequipa. Mi
esposo no hace nada ahí adentro. Él no
extorsiona, él no tiene teléfono, nada.
Estas imágenes son de mayo del 2021.
[música] Ese día, agentes de la división
de investigación capturaron a tres
presuntos asaltantes que armados con
fusiles y abundante munición habrían
sembrado el terror entre empresarios de
Arequipa. En medio del grupo aparecía
Teófilo Gutiérrez Vega, de 47 años, más
conocido como Cholo Filo. Desde ese
momento, alias Filo, fue internado en el
penal de Sokaballa tras ser condenado
por tenencia ilegal de armas y
municiones.
Sin embargo, las sospechas nunca
desaparecieron.
Para la policía, este criminal habría
continuado dirigiendo extorsiones desde
prisión, no solo contra empresarios,
sino también contra autoridades de la
municipalidad de San Juan de Lurigancho.
Según los chats que forman parte de la
investigación, Cholo Filo habría
ordenado darle piso al considerado
número dos de San Juan de Lurigancho.
Para los investigadores, no sería otro
que el teniente alcalde Juan José Prado.
que yo te voy a hacer llegar los ocho
más los dos, las 10 lucas te voy a hacer
llegar. Ya está bien. Para que te comas
tu ceviche y después para que te relajes
después de la chamba.
Ya, tío entonces si estamos quedando ya
mañana lo parto este concha de su madre.
Ya. Ni bien, ni bien veo yo el
periódico. Al toque yo te hago llegar tu
dinero, no te preocupes tú. Tus 10
luquitas. Ya [música]
madrugada se ha han acabado con la vida
de Juan Moisés Liñán Julca de 38 años.
Él es el seguridad del teniente alcalde
regidor de este distrito que recibió
siete impactos de val en el cuerpo.
Cuando Filo vio publicada la noticia en
el periódico, tomó el teléfono de
inmediato y llamó a su sicario para
exigir explicaciones por el grave error.
Aló.
Aló. Tranquilo.
Compadre, no las que tienes que darle,
compadre.
¿Sabes lo que pasa? Es que mi caña más
atrás y el hora que ya me bajó a
meterle, [__] que me lo ha bajado al
otro y el otro concha de su madre se ha
corrido.
Pero estás haciendo la [__] compadre.
Tú tienes que hacer lo que uno te dice,
si no por la ha [__] que has hecho
ahora.
La chamba, tío.
¿Cuál chamba?
agua que tiene que darle. ¿Cómo quieres
que est
una corbina más?
¿Entiendes?
¿Qué cosa quieres?
Tío, tío, la grano. ¿Qué fue con la
plata?
Plata. ¿Qué plata? Si no has hecho la
chamba. La otro que no tienes que darle
plata y cuando se hace las cosas bien.
Bueno, no la huev.
No estás cagado tú, compadre.
por la tío.
Al enterarse de que su sicario comentaba
en las calles que había sido engañado
con el pago por el atentado contra el
teniente alcalde, la policía sostiene
que Filo llamó personalmente para
amenazarlo. Oh, chivolo, concha de tu
madre, tú que chucha me estás maleteando
a mí, concha de tu madre, que yo te he
cerrado, concha de tu madre. Yo todo me
entero, concha de tu madre, para que tú
veas que yo tengo oído, tengo ojos por
todos lados, concha de tu madre, perro,
concha de tu madre. ¿Qué estás buscando
tú? Que yo te mande a partir, concha de
tu madre. No, donde yo te encuentre,
donde yo te van a buscar, concha de tu
madre, te van a partir. Estás muerto,
concha de tu madre. Ya, así que concha
de tu madre, estás maleteando, ¿no? Que
estés cerrado, no, concha de tu madre.
Vas a ver dónde te encuentres, concha de
tu madre, a ti, a con quien chucha
estés, concha de tu madre. Te voy a
partir. Oh, chivolo, huevón. Ya no
creas, concha de tu madre, porque yo
estoy preso. Te vas a venir a
subestimarme, concha de tu madre. Yo soy
filo, concha de tu madre. Escúchalo muy
bien. Ah, tú sabes quién chucha soy yo,
concha de tu madre. Donde te vea te voy
a partir, concha de tu madre. Ya sabes,
por estar maleteándome, concha de tu
madre. Esa no es su voz de mi esposo,
señor.
Al otro lado del teléfono aparecía la
esposa de Cholo Filo, quien mediante
intermediarios hizo llegar una
videollamada sostenida con el
representante del cantante Chechito.
Según ella, ese material demostraba que
su esposo no tenía ninguna relación con
las extorsiones en San Juan de
Lurigancho.
Filo es mi amigo de años, señor. Es mi
amigo de años. No es de ahora, es año
del barrio. Es mi amigo y yo estoy
agradecido a él por muchas cosas. Él es
mi amigo. Trotundamente le puedo decir
lo siguiente. Si él me amena, al
contrario,
al contrario, no, no es una es un amigo,
lo puedo considerar amigo. Conocidos
podemos tener miles, pero amigos son
pocos y él me me ha demostrado su
amistad. Lo más llamativo fue el momento
en que apareció ese video. Apenas se
difundió la presunta vinculación de Filo
con el crimen en San Juan de Lurigancho.
El material fue enviado con evidente
apuro. Sin embargo, ni siquiera habíamos
mencionado extorsiones contra
empresarios o contra el cantante
Chechito.
Yo en ningún momento he dicho que
ustedes han sacado esa información.
Usted me la manda a nosotros, señor, ese
video. ¿De dónde saca esa información,
señor Richard? ¿Dónde está? He recibido
yo por eso.
Pero mientras surgían intentos por
desviar la atención, la policía ya
analizaba mensajes y audios que
contendrían órdenes de Teófilo
Gutiérrez, alias Filo, relacionadas con
una banda que sembraba miedo mediante la
extorsión.
Ya, este, Raúl, escúchame. Eh, te anda,
ahí te voy a mandar una relación,
compadre, de todos los lo todos los
clientes que tienen que desembolsar, ya
porque no están desembolsando, compadre.
Saca los juguetes de la base y mándale
sus fotos, mándale sus videos para que
así ellos comiencen a desembolsar,
compadre, porque mucho tiempo no están
mandando nada ya de una vez. Ya, atento
tú a la jugada, Raúl, por favor, no me
dejes quedar mal. Ya, saca los juguetes
y ya de una vez los videos, todo y
mándaselo a todos. [música]
Tratamos nosotros siempre de adoptar las
medidas para que no nos vulneren la
seguridad de los penales. No negamos que
ello ocurre. Eso no lo hemos negado
nunca. Lo que sí sostenemos es que ello
no es masivo, pero en este caso Arequipa
tiene algunas debilidades de
equipamiento que esperamos este año
poderlas subsanar. Ahora serán las
investigaciones policiales las que
revelen toda la verdad detrás del crimen
que estremeció San Juan de Lurigancho y
determinar si Filo fue una pieza clave
en la estructura criminal que mantiene
atemorizados a miles de vecinos de ese
distrito.
Si esta historia te estremeció, danos tu
like y déjanos tu opinión en el cajón de
comentarios para continuar revelando
juntos las más impactantes y
escalofriantes historias policiales.
¿Qué es?